وعرف النبي يعقوب ما يدور بين أبناء لابان
وأنهم يقولون
قد أستولى يعقوب على مال أبينا
وجمع منه ثروته كلها
كما أن النبي يعقوب وجد في وجه لابان تغيير
وأن معاملته معه ليست كسابق عهدها
فأوحى الله للنبي يعقوب وقال
أرجع إلى أرض أبوك وقومك
وأنا أكون معك وأحسن إليك
وكان النبي يعقوب يرعى الغنم في الحقول
فأرسل إلى راحيل وليئة أن تأتيا إليه
ثم قال لهما
أسمعا
قد وجدت في وجه أبيكم تغيير
وأنه ليس كسابق عهده في معاملتي
لكن إله أبائي كان معي
وأنتما تعلمان كم كان إخلاصي لأبيكما في خدمتي
أما هو
فقد غشني وعشر مرات غير أجرتي
إلا أن الله لم يسمح بمضرتي
فحين قال لي أبيكم
الغنم المبقعة أجرتك
كانت مشيئة الله أن تولد الغنم القوية مبقعة
ولما قال لي أبيكم
الغنم المخططه أجرتك
كانت مشيئة الله أن تولد الغنم القوية مخططه
وهكذا أخذها الله من أبيكم
وشاء لي إمتلاكها
فحين جاء موسم تزاوج الغنم
رأيت في المنام الفحول من الذكور تنكح الإناث من الأغنام
وفي الرؤيا ناداني ملاك الله
يا يعقوب
فأجبت ها أنا ذا
فقال لي الملك
تطلع وأنظر تلك الفحول تنكح الإناث المبقعة من الأغنام
وأعلم أن الله مطلع على ما فعله معك لابان
وأن الله تعالى يبلغك ويقول
أنا الذي تجليت لك في بيت إيل
حيث مسحت العمود بالزيت
ونذرت لي نذرًا هناك
حان الوقت أن ترحل عن هذه الأرض
وتعود إلى أرض مولدك
فأجابت راحيل وليئة وقالتا
وهل هناك شيء تبقى لنا لنرثه من أبينا
فها هو يعاملنا كالأغراب
وكأننا لسنا بناته
قد باعنا وأكل أيضًا ثمننا
والآن أفعل كما أمرك الله
فكل هذه الثروة من حقنا وحق أبنائنا
بعد أن أخذها الله من أبينا ووضعها في آيادينا
وقام النبي يعقوب وجهز الجمال
ووضع عليها زوجتيه والأطفال
وساق النبي يعقوب أمامه أغنامه ومواشيه
وكل ما تحصل عليه من لابان
في بلاد ما بين النهرين
ورحلوا متوجهين إلى أبيه إسحاق
في أرض الكنعانيين
وقبل أن يرحلوا
أستغلت راحيل غياب أبيها
وسرقت الأصنام التي كان يتبارك بها
وهكذا رحل النبي يعقوب من عند لابان
متوجهًا إلى إسحاق أبيه في أرض الكنعانيين
فعبر النبي يعقوب نهر الفرات
ومعه حريمه وبنيه
وكل ما تحصل عليه
متوجهًا إلى أرض جلعاد الجبلية في شرق نهر الأردن
وبعد ثلاثة أيام
عرف لابان أن يعقوب قد غافله ورحل
فجمع لابان قومه وأنطلقوا وراء النبي يعقوب
وبعد سبعة أيام
لحقوا به عند منطقة جلعاد جنوب دمشق
وفي تلك الليلة
حذر الله لابان في المنام وقال له
أحذر أن تؤذي يعقوب أو تمسه بسوء
حيث كان النبي يعقوب قد نصب خيامه هناك
وفي الصباح
ذهب لابان وقال للنبي يعقوب
يا يعقوب
لماذا غافلتني وسقت بناتي أمامك مثل الجواري
ما الذي جعلك تهرب دون أن تخبرني
لو كنت عرفتني أنك عازم على الترحال
لكنت ودعتك بوليمة وإحتفال
ولماذا منعتني من توديع بناتي ومن تقبيل أحفادي
كانت تلك حماقة منك يا يعقوب
وأنا قادر على أن أؤذيك
لكن إله أبيك
حذرني ليلة أمس في المنام وقال لي
أحذر أن تؤذي يعقوب أو تمسه بسوء
قد أتفهم يا يعقوب أنك رحلت حنينًا إلى بيت أبيك
لكن ما الذي دعاك لسرقة تماثيل آلهتي التي أتبارك بها؟
فقال النبي يعقوب للابان
يا خال
خشيت أن ترفض وتأخذ بناتك مني غصبًا عني
فرحلت دون علمك
أما تماثيل آلهتك فلا علم لي بها
فإن مع أحد منا وجدتها
فالموت له جزاء سرقتها
ها هم أقاربك بيني وبينك شهود
وإن كان لك عندي حق فهو مردود
لكن النبي يعقوب لم يكن يعلم أن راحيل قبل أن ترحل
قد سرقت التماثيل التي يتبارك بها أبوها
ففتش لابان وبدأ بخيمة النبي يعقوب
ولم يجد شيئًا له فيها
ثم دخل خيمة ليئة
وخيمة الجاريتين
وفتش ولم له أيضًا شيئًا فيها
ثم خرج وتوجه ليفتش خيمة راحيل
لكن راحيل كانت قد وضعت التماثيل في رحل الجمل
وجلست عليها
فحين دخل أبوها عليها بادرته بقولها
سامحني يا أبي إن كنت لا أستطيع الوقوف لك
فإن عادة النساء قد جائتني
فبحث لابان في خيمة راحيل
لكنه لم يجد تماثيل آلهته التي خبئتها راحيل
وجلست عليها
فتملك الغيظ من النبي يعقوب
وعنف خاله لابان وصاح فيه قائلاً
ما الذي فعلت وبه إليك أسأت
ولماذا تطاردني وكأنني أجرمت؟
ها قد بحثت في كل ما عندي وفتشت
فضع أمام أقاربنا ما يخصك وعندي وجدت
وليحكموا هم بيننا فيما علي به أدعيت
طوال عشرين سنة خدمتك فيها
لم تسقط غنمك واحدة من مواليدها
ولا يومًا حتى أكلت من لحومها
ولا أحضرت لك بقايا غنم الوحوش مزقتها
بل كنت أنا من يتحمل خسارتها
وما كان يسرق في ليل أو نهار منها
من يدي كنت تطلب عوضًا عنها
وكم تحملت من حر النهار  يأكل جلدي
وصقيع ليل جعل النوم يخاصم عيني
عشرين سنة عندك خدمتها
أربعة عشر سنة منها مهر أبنتيك
وست سنوات مقابل الغنم التي أتفقنا عليها
لكنك راوغتني عشر مرات من بعد إتفاقنا
ولولا أن إله آبائي إبراهيم وإسحاق يؤيدني
لكنت خالي الوفاض صرفتني
لكن إله آبائي حفظني
وهو عالم بتعبي وكم في خدمتك قد أرهقتني
فوبخك على ما فعلت معي
وحذرك ليلة أمس من أن تمسني
فرد عليه لابان
يا يعقوب
إنما البنات بناتي وأولادهن أولادي
والغنم في الأصل غنمي
وكل ما تملك هو في الأصل ملكي
لكن الآن ماذا أفعل بهم
فلا حيلة لي في بناتي ولا أولاد بناتي
فلنقطع أذن عهدًا يشهد بيني وبينك
فأراد النبي يعقوب أن ينصب عمودًا
ليكون توثيقًا للعهد بينهما
فأمر النبي يعقوب رجاله
بأن يجمعوا حجارة ويرصوها في كومة
ثم جلسوا وأكلوا وليمة العهد بجانبها
وبعدها قال لابان
يا يعقوب
من اليوم تكون هذه الكومة شاهدًا وحدًا بيننا
ورب الأرباب رقيب علينا حين نفترق عن بعضنا
عاهدني ألا تؤذي بناتي
وألا تتخذ عليهما زوجة أخرى
حتى وإن لم يعلم بك أحدًا
فالله حكمًا بيننا
وليكن هذا العمود وهذه الكومة حدودًا لنا
لا أتجاوزها أنا لأسيئ إليك
ولا تتجاوزها أنت لتسيئ إلي أبدًا
وإله جدك إبراهيم وإله جدي ناحور
شاهد على عهدنا والحكم بيننا
فتعاهدا
وأقسم له النبي يعقوب بإله إسحاق أبيه
فقام النبي يعقوب بتقديم أضحية تقربًا لله
وأقام وليمة إحتفالاً بالمعاهدة
دعى فيها كل الموجودين
فأكلوا وباتوا ليلتهم في الجبل آمنين
وفي الصباح
قام لابان وقبل أحفاده وطلب من الله البركة لأبنتيه
وأنطلق مع قومه إلى بيته في آرام
شمال أرض ما بين النهرين
وأستمر النبي يعقوب في رحلته للجنوب
في طريقه إلى بيت أبيه
فلاقته ملائكة الله في الطريق
فلما رأهم النبي يعقوب قال
هذا جند الله يحميني
ثم أطلق أسم محنايم على المكان
ومعناه: الفرقتان
وحين أقترب النبي يعقوب من منطقة مديان
أرسل أمامه رسلاً إلى أخيه عيسو
الذي كان يقيم في منطقة أدوم
وجبال سعير التي في شمال مديان
وأوصى النبي يعقوب خدمه وقال لهم
حين تقابلوا أخي الكبير عيسو تقولوا له
أخوك الصغير يعقوب يقول لك
يا أخي الكريم
قد تغربت عند خالنا لابان
وعشت في حاران منذ أن رحلت عنكم حتى الآن
وأنا أمتلك الآن الكثير من العبيد والجواري والأغنام
وأني أرسلت إليك رسلي أمامي
لعلي ألقى منك الرضا والإحسان
وحين رجع الرسل قالوا للنبي يعقوب
لقد ذهبنا إلى أخيك عيسو كما أمرتنا
وهو قادم إليك في الطريق ومعه أربعمائة رجل
فأوجس في نفسه خيفة يعقوب
وأعتراه كرب عظيم
فقسم كل الجماعة التي معه
وكذلك البهائم والأنعام إلى فرقتين
وقال في نفسه
إن هاجم عيسو جماعة وأهلكهم
يفلت من هجمته الجماعة الآخرين
ودعى النبي يعقوب قائلاً
أللهم رب آبائي إبراهيم وإسحاق يا حي يا قيوم
أنت قلت لي
أرجع إلى أرض أبوك وقومك
وقلت لي أنك ستحسن إلي ومعي ستكون موجود
يا رب
لا فضل لي فيما أحسنت به علي
فقد وفيت وعدك وأنعمت على عبدك
فحين رحلت عن بيت أبي وعبرت نهر الأردن
لم أكن أملك إلا عصاي
وها أنا ذا أعود ومعي جماعتين
يا رب
أنا خائف من أخي عيسو القادم لينتقم مني ويهلكني
فخلصني ونجني ومن معي
فلا يهلك نفسي ويهلك معي الأمهات والبنين
فإن وعدك حق وأنت قلت لي
يا يعقوب سأحسن إليك
وأكثر نسلك كرمل البحرفلا يحصي عدده العادين
وبعد أن أنتهى النبي يعقوب من دعوته
قام وأنتقى من البهائم والأنعام التي يملكها
هدية يسترضي بها أخوه عيسو
فانتقى مئتي عنزة وعشرين تيسًا
ومائة نعجة ومن الكباش عشرين
وثلاثين ناقة مرضعة وصغارها
وعشرة ثيران وأربعين بقرة
وعشرة حمير ومن الإتان عشرين
ثم قسم هديته من البهائم والأنعام إلى قطعان
وأعطى كل قطيع لواحد من خدمه
وقال لهم
تقدموا أنتم وأسبقوني في الطريق
وأجعلوا بينكم مسافة وباعدوا بين القطعان
وأوصى الأول منهم فقال له
إن صادفك أخي عيسو في الطريق وسألك
من سيدك؟  وإلى أين وجهتك؟
ولمن هذا القطيع الذي أمامك؟
تقول له
هذا القطيع هدية من سيدي يعقوب
إلى أخيه عيسو السيد العظيم
ونحن سبقناه وهو في الطريق خلفنا
وكما أوصى النبي يعقوب أولهم
بالمثل أوصى بقيتهم
وتفكر النبي يعقوب في نفسه وقال
أسترضيه بهديتي
لعله حين نلتقي أجد في وجهه القبول
فصار الخدم بالهدايا ليسبقوه في الطريق
وتفرقوا كما أمرهم
أما النبي يعقوب
فأقام تلك الليلة في نفس المكان
وفي تلك الليلة
نقل النبي يعقوب زوجتيه وجواريه وأولاده الأحدى عشر
وأجتازوا نهر يبوق
الذي يعرف الآن بنهر الزرقاء في وادي الأردن
ونقل معه كل ما تبقى من ممتلكاته إلى الضفة الأخرى عبر الوادي
وبقي النبي يعقوب بعدها وحده
فظهر له ملاك في هيئة رجل
فصارعه النبي يعقوب حتى طلوع الفجر
فلما رأى ذلك الشخص جهد النبي يعقوب في مصارعته
ضرب مفصل فخذ النبي يعقوب
فأنخلع وهو يصارعه
ثم قال للنبي يعقوب
ها وقد طلع الفجر
فدعني أذهب
لن أتركك إلا بعد أن تدعو لي بالبركة
ما هو أسمك؟
أسمي يعقوب
لن يكون أسمك بعد الآن يعقوب
بل سيكون أسمك إسرائيل
لأنك ثابرت وأجتهدت مع الله والبشر وأفلحت
فقال له النبي يعقوب
رجاءًا أخبرني بإسمك
فأجابه
ولماذا تسأل عن أسمي؟
وبعد أن باركه ذهب عنه وتركه
وأطلق النبي يعقوب على ذلك المكان فنيئيل
الذي يعني: وجه الله
لأنه قال
رأيت وجه الملاك ونجوت من الهلاك
وأشرقت الشمس والنبي يعقوب يعبر من منطقة فنيئيل
وهو يعرج على ساقه
بسبب الإصابة التي لحقت فخذه
ولهذا
لا يأكل بني إسرائيل عصب الفخذ من اللحوم
تذكارًا لتلك الواقعة
التي حدثت للنبي يعقوب